1. flexible.js中的 多倍dpr的好处和坏处
2. webpack 、webpack-dev-server 最佳实践 和常用配置项深入理解 和实现了解
3. restAPI规范使用 graphql又是什么
4. hexo+github使用博客的最佳实践
5. 


# 项目知识点总结

## 云丁科技

1.SAAS 是什么?
SAAS：软件即服务，是面向软件消费者的服务，在这个平台上是丁盯科技为智能门锁的产品使用者，比如公寓管理单位个人用户提供的一个只需要使用浏览器即可访问的后台服务。包括新设备接入、密码变更、临时密码下放以及设备操作记录等功能。

2.短信通知模块实现了什么功能？你改进了什么？用到了什么技术？
这个模块为系统的其它功能模块提供了必要的短信通知服务。之前这个模块只用到了一家短信服务商（其实只是本来也没上线），如果出现他们服务宕机，则会造成很大影响。
我在模块内整合了三家服务商，流程是封装一个使用Promise 封装的请求函数，然后在在这个请求内部的发送短信失败的情况进行处理，针对不同的情况分别进行递归调用，并且更换服务商配置。

3.日记收集模块实现了什么功能？你改进了什么？用到了什么技术？
实现了把不同服务器上面的log实时的发送到主服务器上面，并对log信息进行处理和存储展示的功能。主要是在log.io 的 server 和 havester 之间实现一个代理，主要用了node.js 的net模块来监听 haverster 发来的消息，然后使用lazy将消息序列化，并按行解析，按照不同的日志类型使用继承的eventListener机制进行事件分发。封装成一个模块，然后使用这个模块的代码可以在相应的日志事件下进行相应的操作，如保存日志到文件。（lazy.js? socket.io? eventListener?）

4.自动化测试的流程是什么？用到了什么技术？
使用Mocha.js 和 superagent 进行API测试。

## 浦发银行

* flux、Redux的思想和差别。https://www.instapaper.com/read/878542051

* react的ie8适配 : 不支持 fetch 引入 es6-promise 和 ie-fetch 

* 微信浏览器适配: 
微信浏览器顶部的bar高64px，导致用innerHeight 计算高度时需要减去这64px才能正确的布局。http://www.thinksaas.cn/ask/question/23956/

* 媒体查询： https://segmentfault.com/a/1190000002713857
@media only screen and (min-device-width : 375px) and (max-device-width:667px) and (orientation: portrait)

* react最佳实践：
https://github.com/xitu/gold-miner/blob/master/TODO/our-best-practices-for-writing-react-components.md
https://github.com/aleen42/PersonalWiki/blob/master/translation/react_reusable_components/react_reusable_components.md


项目反思：
1，客观原因：时间仓促，新的技术来不及学（webpack，es6）
2，统一技术风格，有的是用less，用的css。
3，分块明确，不互相碰代码。

## 国贸食堂

* lazyload: 判断 isVisible 定时刷新

```javascript
export default class mlazy {
    constructor(selector, options){
        var defaults = options || {};
        this.offset = defaults.offset || 100;//距离下边界100 px开始加载
        this.lazyTime = defaults.lazyTime || 100;
        this.selector = selector || '.m-lazyload';
        this.imgList = []
        this.delayHandler = null
        this.root = window
        
        this.getNode();
        this.delay = this.delay.bind(this)
        this.delay();//避免首次加载未触发touch事件,主动触发一次加载函数
        if (defaults.iScroll) {
            defaults.iScroll.on('scrollEnd', this.delay);
        } else {
            window.addEventListener('scroll', this.delay, false);
        }
    }
    isShow(el) {
        var coords = el.getBoundingClientRect();
        return ( (coords.top >= 0 && coords.left >= 0 && coords.top) <= (this.root.innerHeight || document.documentElement.clientHeight) + parseInt(this.offset));
    }

    loadImage() {
        for (var i = this.imgList.length; i--;) {
            var el = this.imgList[i];
            if (this.isShow(el)) {
                el.src = el.getAttribute('data-src');
                el.classList.remove(this.selector.substring(1, this.selector.length))
                this.imgList.splice(i, 1);
            }
        }
    }

    delay() {
        clearTimeout(this.delayHandler);
        this.delayHandler = setTimeout(() =>{
            this.loadImage();
        }, this.lazyTime);
    }
    getNode() {
        var nodes = document.querySelectorAll(this.selector);
        for (var i = 0, l = nodes.length; i < l; i++) {
            this.imgList.push(nodes[i]);
        }
    };
}
```

* localStorage 保存购物车
```javascript
var cart={
    addedIds:[],
    numsById:{}
}
```
定义两个子reducer ，addedIds() 和 numsById() 分别处理 ADD_ FOOD 和 MINUS_FOOD 

* webpack 配置总结

 


## 7dyk

实现 React-fullpage 




