
## 一面 1个小时

* 简历项目问题，问有没考虑到异常处理。

* 怎么理解 js 单线程，线程和进程的区别，新建一个线程过程是什么，如果一个线程内部有个死循环，是不是整个CPU核就卡死了。

```
进程：
进程是系统资源分配的基本单元，主要分配的资源是内存，
线程：
线程是CPU调度的基本单位，同一个进程内的所有线程共享进程的资源。
一个线程包含以下内容。
- 一个指向当前被执行指令的指令指针；
- 一个栈；
- 一个寄存器值的集合，定义了一部分描述正在执行线程的处理器状态的值；
- 一个私有的数据区。
```
* JS 实现单例模式，如果别人用 new 来调用怎么办。如何实现继承，如何实现浅拷贝。
```
var mySingleton = (function(){
    var instance;
    function init(){
        function privateMethod(){
            console.log("我是私有方法");
        }
        var privateVariable = "我是私有变量";
        return {
            publicMethod:function(){
                console.lgo("我是公有方法");
            },
            publicProperty:"我是公有变量",
            getRandomNumber: function(){
                return privateRandomNumber;
            }
        }
    };
    return {
        getInstance:function(){
            if(!instance){
                instance=init();
            }
            return instance;
        }
    }
})

组合继承：需要父类型在构造函数中定义非共享属性，在原型对象中定义方法。然后子类型在构造函数中用 call,apply 调用父类型的构造函数，然后把 prototype 指向父类型的一个实例。该模式是最常用的继承模式。
```
* 闭包里引用的变量什么时候被销毁。
引用变量的闭包失去引用的时候。

* CSS 选择符优先级，w3c 盒模型的 width 如何计算，inline 可以设置 margin 吗。
 
* React 如何实现组件间通信，发送一个 action 的时候，修改 state 树是同步还是异步。

* websocket 为什么要比 HTTP 请求快，如果不支持 websocket 要怎么做兼容。

## 二面 1个小时

* 求数组最大连续递增子序列

* 打印左上三角数字序列
```
输入：3
输出：
1 3 6
2 5
4
```
* 看简历上有写富文本编辑，问知道富文本转换相关原理吗，浏览器把 html 解析并画出页面的过程是怎么样的。

* html 中引用的一个文件，讲一讲从请求到响应的整个过程。

* DNS 服务，如果更改了某一个 DNS 服务器上的域名 IP 对应关系，用什么样的策略扩散到全网。

## 三面 20分钟

* 问简历上的项目都是在哪做的，实验室研究方向是什么

* 简历中项目最有挑战性的是哪个，强调技术上面的挑战性。

* 有没有阅读一些源码，读的哪一些，最近在学什么。

* 对 socket 对象有什么了解，websocket 和 C++、Java 写的 socket 的区别是什么。

* 最长公共子序列问题。

霄神说三面很水，而我三面问了算法问题，而且没答好，最后也没问实习时间什么的，目测gg。
  