1.事件委托部分，currentTarget和target的this指向
currentTarge: 当前正在处理事件的元素
target:事件的目标（被点击的元素）
2.bind，call，apply各有什么作用，手动实现一个bind函数
```javascript
Function.prototype.testBind = function(that){
    var bindArgs = [].slice.call(arguments,1);
    var self = this;
    var fp = function(){};
    var newFunc = function(){
        self.apply(this instanceof fp?this:that||window,bindArgs.concat([].slice.call(arguments))
    }
    fp.prototype = self.prototype;
    newFunc.prototype = new fp();
    return newFunc;
}
```
3.new Function() 有什么作用，什么场合下使用？

4.居中的几种方式，已知宽高和未知宽高各有哪些实现方式？
5.CSRF知道吗？（我说我忘记CSRF是什么了，但是记得XSS。  -->那你说一下如何防治XSS攻击） 
6.移动端适配有用到哪些方案？提到用过flexible.js，然后flexible.js问的实现原理是什么？为什么flexible.js要分十份？
7.cookie和session的区别？怎么防止cookie被第三方窃取后进行恶意操作？
8.手写二分查找

二面：
二面面试官可能是一位北邮学长，气场很强，上来一看我简历说了一句，你是北邮的？然后就是很多宏观的问题：
1.为什么要做前端？
2.说一下某个项目里面的最大收获？你在项目里面扮演什么样的角色？
3.用CSS实现一套移动端自适应布局有什么方案？media query有什么缺点？
4.ES6继承实现，一般继承实现，写出的继承有什么优缺点，怎么改进
5.讲一下Promise，Promise相对普通的ajax有什么优点，手动实现一个Promise
6.给你几分钟自由发挥，讲讲自己的优势

三面：
三面面试官刚来就开始问什么时候能来，每周能来几天？讲了好久实习时间的期待，本以为这一面不太涉及基本技术，结果讲完这些就开始怼我。。
上来就画图，我一看图论的东西感觉画风不对于是跟面试官解释说我图论没什么基础。面试官非常执着地画完了，然后说：没事实际工程中也会碰到很多没见过的东西，你自己先想想思路，然后写个伪代码出来。。受到一万点暴击。。反正最后按着之前通信网复习时候那一点点残留的印象勉强写了一个实现过程。整个三面过程是：
1.最短路径算法，时间复杂度和空间复杂度
2.为什么用虚拟内存不用物理内存
3.讲一下对称加密与非对称加密
4.你自己写项目先写HTML还是先写JS？（我说刚开始学的时候先写HTML，现在JS和HTML一起写）然后面试官接着问感觉二者有什么区别有什么区别？随后面试官开始给我讲为什么面试前端还要面试算法和计算机基础，balabala讲了好多，感觉他对于开发的要求和期待还是挺高的。
5.if ([] == false)
if ({} == false)
if ([])
if ({})
6.React中如何取Redux里面某个state的值，如何用不同的Reducer控制数据。之后又问了一些Redux的其他问题，记不太清楚了。。
最后是提问环节

----------------------------------------------------------------------------------- 
2017年3月13日 阿里巴巴一面 前端开发（半个小时）
阿里是在头条三面刚要开始的时候打过来的，最后跟头条面试官申请了一下去接了个电话，跟阿里面试官推迟了一小时面试。刚面完头条回公司以后阿里便打来电话，面试车轮战。。
问的问题主要围绕项目展开：
1.自我介绍
我叫朱时昊，现在是北京邮电大学研二的学生，本科是在北邮计算机学院计算机科学与技术专业就读，研究生期间主要做了一些web开发相关的项目。家乡是山东省新泰市。
2.项目介绍

3.印象最深的一个项目介绍一下
去年8月份至10月份实验室内部做的流量互动营销系统，我主要负责的是 webVR 技术的调研学习然后在组内推广，然后自己独立完成了基于three.js的VR拼图游戏。后期使用websocket技术添加到后台的校验机制。在这个过程中，熟悉了deviceorientation的一些用法，熟悉了three.js相关api。
4.项目中一些问题的提问

5.项目中用到的性能优化方法
* react 写法相关
- 尽量多使用无状态组件
- 在 shouldComponentUpdate 里面判断是否需要更新
- immutable.js 

* webpack打包相关：
- 外引cdn
- 使用commonChunk提取公共依赖
- 使用 resolve 
- 使用 uglify 压缩代码

* 图片压缩
- icon很多的时候 使用 iconfont 的css
- 使用智图压缩图片
-  
6.假设你现在要写淘宝的首页，现在有大量的人要访问这个页面，如何进行性能优化？
- 服务器端渲染
- 使用 CDN 
- 组件化，分块渲染，代码分割
7.项目中用到的安全性验证的问题？
- cookie session

8.如果自己写的网页支付方式接入支付宝，有哪些安全方面的问题要考虑？
- 没接触过网页支付宝，网页接入微信支付，accesstoken
9.之前写的抽奖页面有没有考虑安全性的问题？
10.垂直居中的几种方式，已知高度和未知高度各有哪些实现方式
* 内联 ： line-height
- 已知子元素高度：父元素相对定位，子元素绝对定位，left,top,transform或者margin-left 或者margin-right
- 已知父元素高度：子元素使用绝对定位，设置top
- 未知高度：flex布局，direction column justify-content:middle;
- 未知高度： 父元素相对定位，子元素绝对定位，left,top,transform或者
- padding

11.如何判断localStorage是否过期？假设服务器端有一个文件进行了更新，如何在localStorage中进行更改？
12.与浏览器缓存有关的http头有哪些？讲一下缓存请求的过程
13.如何在express中加log（有一个项目写了express）
14.mysql 的一些操作
15.如何检测一个字符串中只有数字1-9和汉子“壹”到“玖”？
16.React生命周期
17.React中某个数据变化以后会发生什么？
18.自己实现过什么模块没有？
19.有什么问题要问？

