头条：
一面，基础面：
面试官电脑剪贴板上的一堆题，白板写，大体记住的是以下这么些：
es6 模块相关，有一堆 console.log 然后答 console 的结果
居中、等高
异步回调的顺序， 有 nextTick, setTimeout, setImmediate，promise 和 promise.then ，还有 async 和 async 里有 await 的情况，除了 microtask 和 nextTick 和 setImmediate 顺序之外，一个考点是 async 函数里在 await 下面的是会作为异步回调在下一轮事件循环里执行的
	就是这样:
        
     4. 一段代码，想实现给一堆 DOM 元素绑 click 事件，但是有几个错，你解释一下错在哪，然后让你改，闭包的那个经典错，捕获事件的错，其他的忘了，抱歉..
   
     白板的大体只能回想起这些。
     问问题：
     1. Vue 的 props 继承原理
     2. 一个 node server，有一个同步函数调用但是可能会卡死，从而导致其他的请求得不到服务机会，怎么优化，我是从多进程的角度想的，child_process 起 master 和 slave，master 定期跟 slave 发消息，发现 timeout 没回复就给他发个关闭的消息然后就不管他了，并起新的 slave，面试官说就从这个 server 的代码角度去优化这个同步函数，说的一些都比较侵入这个同步函数内部，然后面试官问有没有了解过 ref, 然后我说了一下 timer 的 unref 和 ref，但是想不通这怎么就实现了监听卡死的，面试官说了解 unref 就行了，他说的这个方案比较偏门。
     3. Vue 的 计算属性和 watch 的原理区别
     其他的零散的 HTTP 状态码、HTTPS/2、HTTPS 握手优化什么的。
     
     算法题：
     只记得白纸手写的那个了：一个无向图，有一些边，边的权值都是1，求从指定的点出发到其他点的最短路径为 K 的点的集合

二面：  
   Vue 和 react 的区别、源码、思想、适用的业务场景、移动端情况等等。Vue 1 和 Vue 2的主要区别然后到源码、虚拟 DOM 、性能等等。Hybrid 通信原理和 WebkitJavascriptBridge。基本上你说什么就深挖那块。
   其他都是个人项目、实习、学习过程之类的东西。
   最后问了一个比较细的问题是有5个人在讨论他们各自学校的排名，然后只有两个人说的是对的，就是行测里面那种逻辑题。首先让你手算出5个人他们学校具体排名，然后问你怎么写代码来求解。
   

三面：
    1. 白纸写纯 HTML 的表单提交进行登录，然后为什么用 POST，用 GET 的话问题在哪？除了 幂等、无副作用、URL 长度有限制等还有什么原因，其他就真想不到了，两个都是裸传，放 body 和放请求头安全性上都一样的。然后问如果换成扫二维码登录怎么做，如果是用微信扫码进行第三方登录应该怎么做， 以及OAuth.
    2. JS 解释执行的过程，JIT、GC，和其他编译执行语言流程的区别，babel 原理
    后续聊的忘了。。。。
    只记得最后是问算法，n sum 白纸写，然后问怎么优化。

微信：
     先发两道题，7点半发的，9点前交：
1. 题目如下，从0开始连续递增的整数列，使得第二排每一位数字是对应的第一排数字在第二排出现的次数，并用js编码实现。

举例说明如下:
  0, 1, 2, 3
  1, 2, 1, 0
或
  0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
  6, 2, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0

第一排数列不一定都有解，需考虑无解情况程序正常执行完毕。

2. 实现一个 HardMan:
HardMan("jack") 输出:
I am jack

HardMan("jack").learn("computer") 输出
I am jack
Learning computer

HardMan("jack").rest(10).learn("computer") 输出
I am jack
//等待10秒
Start learning after 10 seconds
Learning computer

HardMan("jack").restFirst(5).learn("chinese") 输出
//等待5秒
Start learning after 5 seconds
I am jack
Learning chinese

做完后，打电话来面，说了一下上面两题的思路。后续的比较具体的是问 Vue 原理，问 hybrid 通信过程。其他的都是根据实习和个人项目展开了。

一面结束后问了下，微信在北京没有前端岗位，于是让面试官转到 CDG 北京去了。

CDG：
1面：
    一份卷子，全是代码实现题，先做40分钟，数组摊平、去重、bind 实现、跨域、深克隆 等等。
    面试过程中比较具体的问题是 从深克隆展开到 immutablejs 原理，Vue 和 react 区别、原理，dva 和 redux 对比、原理，Vuex 原理。
    算上做题一共3个多小时，这么多面试里最长的一次了。
2面：
     主管面，以前是国外投行工作的，所以不是技术，略。
3面：
     晚上收到电话，主要是问项目，对我在蚂蚁的时候做的项目问的很多，觉得我做的后端都是增删查改，实习项目里重头部分大数据相关的 ODPS 和 HBase 我又不了解，然后又不问我前端的东西，所以能觉察面试官出觉得我的实习没啥水平，甚至还觉得我积极性不高。说了一下我在蚂蚁双部门的情况，但是应该还是没能改变面试官的成见，这应该会影响评级，大家引以为戒吧。

搜狐焦点
    春季实习的时候有 SP 所以直接终面了：
    JS 的原型链，然后引申出：原型链继承和强类型语言的类继承的本质区别，各自好坏。使用 React 的痛点以及 React 适合于移动端吗，为什么。
    后续的忘了。

大体感受就是互联网前端面试就是网络、大前端基础、算法和框架，四个部分。
计网基础知识（包括安全）和大前端基础(Node 可以看饿了么的 Node 面试教程)和框架使用（包括奇技淫巧和框架特性对比）是本分，网络优化、算法、框架原理、工程化思考和后/Native端是加分项。
网络优化这块 《Web 性能权威指南》和《高性能网站建设进阶指南》这两本书讲得比较全。框架原理这块如果能精通一套全家桶的框架源码，那基本所有面试中你都有能跟面试官深聊的东西，因为几乎所有前端面试都会问框架，性价比非常高。
